Senators, I tell you...
Sénateurs, je vous le dis...
Those who have escaped the claws of the lion,
Ce qui ont échappé aux griffes du lion,
Will be poisoned by the snake's venom.
Seront empoisonnées par le venin du serpent.
[blabbering]
[ blablatement ]
What?
Quoi?
It's that... O Caesar...
C'est que... Ô césar...
What exactly do you mean by "snake venom"?
Qu'entends-tu exactement par "venin du serpent"?
Me, it's the lion's claws, which I didn't understand.
Moi, c'est les griffes du lion, que j'ai pas compris.
Ah, me, I understood neither one, nor the other.
Ah, moi, j'ai compris ni l'un ni l'autre.
lion's claws,
Les griffes du lion,
The invincible power of Rome,
L'invincible puissance de Rome,
As the snowflake serfs closed in on--
Comme les serfs du flocon s'est refermé sur--
We had a snowflake?
On avait un flocon?
Hush!!!
Chut!!!
As the snowflake serfs closed
Comme les serfs du flocon s'est refermé
closed on all continents, except
s'est refermé sur tous les continents, sauf
Here in Armorica.
Ici, en Armorique.
Where these irreducible Gauls continue to laugh at the beasts of the imperial eagle!
Où ces irréductibles Gaulois continuent de rire au bêtes de l'aigle impérial!
The imperial eagle, is that a problem for anyone?
L'aigle impérial, ça pose problème à quelqu'un?
Thus, these barbarians refuse Rome, so Rome will go to them!
Ainsi, ces barbares refusent Rome, alors c'est Rome qui ira à eux!
Uhhh, that's it, is it now?
Euhhh, ça y est, c'est maintenant?
Yes, it is now.
Oui, c'est maintenant.
The serpent's venom there it is.  Their forests will leave room for our buildings.
Le venin du serpent le voilà. Leurs forêts laissera de la place pour nos immeubles.
Surrounding their village, they will have to adapt or disappear.
Encerclant leur village, ils devrons s'adapter ou à disparaître.
[He is laughing.]
[ il rigole. ]
I entrusted the construction of our magnificent
J'ai confié la construction de notre magnifique cité
city to the young architect Anglégus.
au jeune architecte Anglégus.
He has already designed many buildings, many of which do not collapse.
Il a déjà conçu de nombreux édifices dont beaucoup ne s’effondrent pas.
Well done, Anglegus.  I love it, beautiful little model.
Bravo, Anglégus. J'adore, magnifique petite maquette.
What are you going to call this city?
Comment vas-tu appeler cette cité?
At first, I thought-- - No, cancel that.
Au début, j'ai pensé-- - Non, annule ça.
Do you have a proposal, Senator Prospectus?
Avez-vous une proposition, sénateur Prospectus?
We need a name that would indicate Rome...
Il faudrait un nom qui indiquerait Rome...
But that is not really Rome.
Mais qui n'est pas vraiment Rome.
Rume.
Rume.
Rume?
Rume?
Bah, it does not really invoke Rome? - I'm afraid we're confusing it with-
Bah, ça invoque pas vraiment Rome? - J'ai peur qu'on confonde avec-
What do you think...
Qu'est-ce que vous pensez...
From "Domain of the Gods"?
Du "Domaine des dieux"?
The domain of the gods?
Le domaine des dieux?
I am not sure...
Je ne suis pas sûr...
Ah yes, still, it's not bad.
Ah si, quand même, c'est pas mal.
Hi!
Coucou!
This one, Obelix, is for you.
Celui-là, Obélix, il est pour toi.
Of course, I saw him first.
Évidemment, je l'ais vu en premier.
Oh yeah?
Ah ouais?
And there, he is afraid of me, not you!
Et là, il a peur de moi, pas toi!
How do you know?  Did you speak it?
Comment tu sais? T'l'as parlé?
It's always me who sees the boars first!
C'est toujours moi qui vois les sangliers en premier!
Or maybe I'll shoot you down and get it without you knowing?
Ou j'vais peut-être t'abattre et l'avoir sans que tu le saches?
OH YEAH HH!? MISTER ASTERIX IS ESSENTIAL??
AH OUAIS HEIN!? MÔSSIEUR ASTÉRIX EST INDISPENSABLE??
Can you please stop??
T'as fini, oui??
For the boar?  I'm the fastest, you know.
Pour le sanglier? C'est moi le plus rapide, tu sais.
I'm sure you mean when you eat it.
Je suis sûr que tu parles de quand tu le manges.
IT'S MINE!
C'EST LE MIEN!
NO, MINE!
NON, LE MIEN!
[they argue.]
[ ils se disputent. ]
IT'S MINE!
C'EST LE MIEN!
[He is laughing.]
[ il rigole. ]
OBELIX!
OBÉLIX!
MY BOAR!
MON SANGLIER!
GIVE IT TO ME!
RENDS-LE MOI!
THIS IS NOT YOUR BOAR!
C'EST PAS TON SANGLIER!
[He is laughing.]
[ il rigole. ]
o  h  !
o  h  !
What did they put there, by Toutatis?
Mais qu'est-ce qu'ils ont mis là, par Toutatis?
One, two, three, four...
Un, deux, trois, quatre...
125, 126, 127...
cent-vingt-cinq, cent-vingt-six, cent-vingt-sept...
...and one hundred and twenty-eight!
...et cent-vingt-huit!
This is the first tree to cut down!
Voici le premier arbre à abattre!
Don't touch the trees, Romans. Idefix hates that.
Il faut pas toucher aux arbres, Romains. Idéfix a horreur de ça.
Come on Idefix!
Allez, Idéfix!
Get out here immediately! This site is closed to the public!
Fichez le camp ici immédiatement! Ce chantier est interdit au public!
I like it when unarmored Romans fall.  It makes a funny noise.
J'aime bien quand des Romains sans armure tombent. Ça fait un drôle de bruit.
O Arbraracourcix our leader!
Ô Arbraracourcix notre chef!
He is in a meeting. I can take a message?
Il est en réunion. Je peux prendre un message?
Come on, what do you want?
Allez, qu'est-ce que vous voulez?
A story of not fresh fish...
Une histoire de poisson pas frais...
HOW IS IT NOT FRESH!?!?
COMMENT ÇA, PAS FRAIS!?!?
I WAS ANSWERING A QUESTION!!!
JE RÉPONDAIS À UNE QUESTION!!!
We ran into some Romans in the forest, with strings.
Nous sommes tombés sur des Romains dans la forêt, avec des ficelles.
What kind of strings?
Quel genre de ficelles?
The kind where we trip over each other.
Le genre où on se prend le pied dessus.
This is a construction site prohibited to the public.
C'est un chantier interdit au public.
Well, it's just strings, so it's not really bad!
Bon, c'est que des ficelles, alors c'est pas vraiment méchant!
Go watch this site anyway, just in case.
Allez quand même surveiller ce chantier, au cas où.
HEY, WE WERE MAKING A REPORT!
HÉ, ON FAISAIT UN RAPPORT!
IT'S OVER, YOUR REPORT!
C'EST FINI, TON RAPPORT!
It is intolerable that mustachioed
Il est intolérable que des barbares moustachus
barbarians come to compromise Caesar's plans!
viennent compromettre les plans de César!
I told you, the Gauls don't like us walking in their forest!
Je te l'avais dis, les Gaulois n'aiment pas qu'on se promène dans leur forêt!
THEIR FOREST!?
LEUR FORÊT!?
But, stop moving!!
Mais, arrêtez de bouger!!
They believe they are at home, that's all.
Ils se croient chez eux, c'est tout.
So we're going to Gauloiser their forest!
Alors on va Gauloiser leur forêt!
It would have to be de-Gauloiser first.
Il faudrait la dé-Gauloiser d'abord.
I remind you that Caesar is counting on you. And-
Je te rappelle que César compte sur toi. Et-
Ave centurion.
Avé centurion.
The slaves complain of an activity: They are bored.
Les esclaves se plaignent d'une activité: Ils s'ennuient.
Operations are suspended due to securing the site.
Les opérations sont suspendues pour cause de sécurisation du site.
I did not understand anything. - It doesn't matter.
J'ai rien compris. - C'est pas grave.
Anglegus, I repeat to you, to avoid the Gauls, you have to work at night!
Anglégus, je te le répète, pour éviter les Gaulois, il faut travailler la nuit!
[He is laughing.]
[ il rigole. ]
A night job!  It makes no sense. - Just like your bandage.
Un chantier de nuit! C'est n'importe quoi. - Exactement comme votre bandage.
Centurion, forgive me, but my collaborators and I are undecided.
Centurion, pardonne-moi mais, mes collaborateurs et moi-même sont indécis.
Should we pull?
Devons-nous tirer?
How many times do I have to tell you, you're waiting for my signal!
Mais c'est pas vrai, combien de fois il faut vous le dire, vous attendez mon signal!
What's your signal again?
C'est quoi votre signal, déjà?
For the 30th time is when I raise my arm!
Pour la 30ème fois, c'est quand je lève le bras!
Absolutely.
Tout à fait.
[the frog croaks]
[ la grenouille croasse ]
But what are we waiting for, by Jupiter?
Mais qu'est-ce qu'on attend, par Jupiter?
Hush!!!
Chut!!!
[ fearful whisper ] But what are we waiting for, by Jupiter?
[ chuchotement peureux ] Mais qu'est-ce qu'on attend, par Jupiter?
I await the report of my scouts.
J'attends le rapport de mes éclaireurs.
Centurion! We think you're messing around with the architect.
Centurion! On pense que tu fais du tintouin avec l'architecte.
GO BACK TO YOUR PLACE!!
RETOURNE DANS LES RANGS!!
But what are you doing!?
Mais qu'est-ce que vous fabriquez!?
You raised your arm!
Tu as levé le bras!
But not at all! - Oh yes!
Mais pas du tout! - Ah si!
So, clack, I gave the signal.
Du coup, clac, j'ai donné le signal.
Ave centurion.  The scouts in relation.
Avé centurion. Les éclaireurs en rapport.
But where were you?
Mais vous étiez où, vous?
Well there! - There?
Bah là! - Là?
And you, what do you light up?
Et vous, vous éclairez quoi?
We prefer not to stray too far from here because of...
On préfère ne pas trop s'éloigner d'ici à cause des...
[???]
[ ??? ]
I hear nothing, because of what?
J'entends rien, à cause de quoi?
GAULS!!
DES GAULOIS!!
Gauls!?!?  Sound the retreat!
Des Gaulois!?!? Sonne la retraite!
Ave centurion.
Avé centurion.
COME BACK IMMEDIATELY, YOU MORNINGS!
REVENEZ IMMÉDIATEMENT, BANDE D'ABRUTIS!
Oh well...
Oh ben...
Woof woof!
Waf Waf!
[Obelix laughs.]
[ Obélix rigole. ]
Idefix!?!?
Idéfix!?!?
What's going on again?
Mais qu'est-ce qui se passe encore?
A blow from the Romans...
Un coup des Romains...
Here. Everything is in order.
Voilà Idéfix. Tout est rentré dans l'ordre.
For those who have not followed, I repeat.
Bon. Pour ceux qui n'ont pas suivi, je répète.
YOU LISTEN!
VOUS ÉCOUTEZ!
If you think we'll settle for one tree a night,
Si vous croyez qu'on va se contenter d'un seul arbre par nuit,
You poke your finger in the eye to the Cubitus*
Vous fourrez le doigt dans l'œil jusqu'au Cubitus*
Here! - Shut up, Cubitus.
Présent! - La ferme, Cubitus.
Come on.  Where is the tree we uprooted yesterday?
Allez. Il est où l'arbre qu'on a arraché hier?
So, I don't have very, very good news...
Alors, j'ai pas une très très bonne nouvelle...
It is no longer ripped off.
Il n'est plus arraché.
The tree... it's replanted.
L'arbre... il est replanté.
...Figuratively?
...Au sens figuré?
No, literally, look:
Non, au sens propre, regarde:
I CAN'T BELIEVE IT
NON MAIS C'EST PAS VRAI
I CAN'T BELIEVE IT (x2)
MAIS C'EST PAS VRAI (x2)
I CAN'T BELIEVE IT (x3)
MAIS C'EST PAS VRAI (x3)
Centurion! The little architect starts making noise again!
Centurion! Le petit architecte recommence à faire du tintouin!
Silence!  That's enough, we're going home.
Silence! Ça suffit, on rentre.
You can't fight such a miracle.
On ne peut pas lutter contre un prodige pareil.
No way!  We're going to uproot that tree! - Again?
Pas question! On va arracher cet arbre! - Encore?
Yes again!  We're going to bring it back to camp to make sure no one replants it!
Oui encore! En on va le rapporter au camp pour être sûr que personne ne le replante!
We can do the uprooting of the trees, but the transport...
On peut bien faire l'arrachage des arbres, mais le transport...
You're slaves, so you do what you're told AND BUCK IT UP!!
Vous êtes des esclaves, alors vous faites ce qu'on vous dit ET VOUS LA BOUCLEZ!!
Centurion, you're the one doing the tintouin now!
Centurion, c'est toi qui fait du tintouin maintenant!
YOU LOOP IT TOO! AND YOU, YOU RIP!
TOI TU LA BOUCLES AUSSI! ET VOUS, VOUS ARRACHEZ!
Luckily I didn't bring Idefix!
Heureusement que j'ai pas amené Idéfix!
O druid, what are we going to do?
Ô druide, qu'est-ce qu'on va faire?
I have a funny little thing.
J'ai une petite bricole rigolote.
A funny thing?
Une bricole rigolote?
Prodigious!  Do you realize, Obelix, how fast they grow?
Prodigieux! Tu te rends compte, Obélix, la vitesse a laquelle ils poussent?
I don't know, how long does it take to grow normally?
Je sais pas, ça prends combien de temps pour pousser normalement?
I have some not very funny news.
J'ai une nouvelle pas très rigolote.
Ah!!  Oh!!!
Ah!! Oh!!!
It is true that at first sight, it can be discouraging.
C'est vrai qu'à première vue, ça peut être décourageant.
We must also see the good side, the motivation remains intact.
Il faut voir aussi le bon coté, la motivation reste intact.
And that is great.
Et ça, c'est formidable.
In any case, no one gave up, and we should congratulate ourselves on that.
En tout cas, personne n'a baissé les bras, et nous devons nous en féliciter.
Obélix, eat slowly!
Obélix, mange doucement!
Well why do it? Here, I have one glove left!
Bah pourquoi faire? Tiens, il me reste un glant!
NO, OBELIX, NO!
NON, OBÉLIX, NON!
OBELIX!  YOU WILL TAKE UP THIS TREE FOR ME IMMEDIATELY!
OBÉLIX! TU VAS ME DÉRACINER CET ARBRE IMMÉDIATEMENT!
Oh no.  I can't do that to Idefix.
Ah non. Je ne peux pas faire ça à Idéfix.
So if I understand correctly.  Not only is the construction site not progressing...
Donc, si je comprends bien. Non seulement le chantier n'avance pas...
And the Romans don't want to live there!
Et les Romains n'ont pas envie d'y habiter!
Our citizens think about the idea of ​​living in harmony.
Nos citoyens pensent à l'idée d'habiter en harmonie.
How about building the Domain of the Gods just outside of Rome?
Et si on construisait le Domaine des Dieux juste à la sortie de Rome?
People wanting to live there won't have to go that far.
Les personnes voulant y habiter n'auront pas besoin d'aller si loin.
FIND ME A GOOD SOLUTION STRIP OF INCAPANCES
TROUVEZ MOI UNE BONNE SOLUTION BANDE D'INCAPABLES
OR YOU WILL ALL END AT THE ARENAS WITH THE LIONS!
OU VOUS FINIREZ TOUS AUX ARÈNES AVEC LES LIONS!
This will entertain the citizens! Without taking them far from home!
Voilà qui divertira les citoyens! Sans les amener loin de chez eux!
The arenas...
Les arènes...
That's a great idea, Caesar.
Voilà une excellente idée, ô césar.
Ah!  Minerva, I'm going to gut you! - Hercules! Help! Hercules!
Aha! Minerve, je vais te détriper! - Hercule! À moi! Au secours! Hercule!
Tadaaaa! It's me, Hercules! You will pay for it, you mean villain!
Tadaaam! C'est moi, Hercule! Tu vas le payer, méchant vilain!
Apeljus... Is it obligatory, the carnage?  Massacres?
Apeljus... C'est obligé, les carnages? Les massacres?
But leave him, he's having fun!
Mais laisse-le, il s'amuse!
But it's crazy!  Where is he going to find all this?
Mais c'est fou! Où va-t-il chercher tout ça?
Do we do a double or triple take? - Double, double!
On fait une prise double ou triple? - Double, double!
And the cervical, how are you? - Yes, except sudden movements.
Et les cervicales, ça va? - Oui, sauf les mouvements brusques.
Ready for the crunchy kick? - Ready!
Prêt pour le coup croquant? - Prêt!
I never liked that shot.
J'ai jamais aimé ce coup-là.
Alright, sorry dude.
Bon ben, désolé vieux.
Don't try to do it three times!
N'essaie pas de t'y prendre à trois fois!
[introduction of RTL Matin (french radio)]
[ introduction de RTL Matin ]
Ah well here it is!  An announcement!
Ah bah voilà! Une annonce!
Is there any way to do a kill properly?
Y'a plus moyen de faire une mise à mort correctement?
Romans!
Romains! Romaines!
You've had enough, enough of the atmosphere filled with the city, the noise...
Vous en avez assez, assez de l'atmosphère remplie de la ville, du bruit...
Frenzy, traffic?!
De la frénésie, du trafic?!
Not really...
Non, pas vraiment...
A new city is waiting for you, less than
Une cité nouvelle t'attends
three weeks from the center of Rome!
t'attends à moins de trois semaines du centre de Rome!
The divine Caesar will offer, this evening, to one of you...
Le divin César offrira, ce soir, à l'un d'entre vous...
A splendid apartment in the...
Un splendide appartement du...
DOMAIN OF THE GODS!
DOMAINE DES DIEUX!
Consult unpublish who is at your feet!
Consulte impubliable qui se trouve à tes pieds!
But it's beautiful!
Mais c'est magnifique!
But, it's in Armorica...
Mais, c'est en Armorique...
Where is Armorica? - I don't know but, it's far!
C'est où, l'Armorique? - J'sais pas mais, c'est loin!
That the big draw...
Que le grand tirage au sort...
BEGIN!!!
COMMENCE!!!
The lucky winner...
L'Heureux vainqueur...
Is... the holder...
Est... le détenteur...
From unpublishable number...
De impubliable numéro...
II!!!
II!!!
But... But it's you!
Mais... Mais c'est toi!
Quick, get down, get down!!
Vite, descend, descend!!
I can't go to Armorica!
Je peux pas aller en Armorique!
SO?  Who has number II?
Alors? Qui a le numéro II?
It's us!  It's here! It's that person!
C'est nous! C'est ici! C'est cette personne!
What did we win?  A gladiator?
On a gagné quoi? Un gladiateur?
We cheer loudly as he descends from the arena!
On acclame bien fort pendant qu'il descend de l'arène!
Oh look how handsome your father is! Looks like a Greek hero!
Oh regarde comment ton père est beau! On dirait un héros grec!
Bravo, Bravo!
Bravo, Bravo!
Smile, show your number and smile!
Souris, montre ton numéro et souris!
Where is Armorica again? - In Gaul.
C'est où, déjà, l'Armorique? - En Gaule.
Oh yes!  It's a long way, though.
Ah oui! Ça fait loin, quand même.
So, if I don't want to go to Armorica?
Alors, si je veux pas aller en Armorique?
So you stay here and we unleash the lions.
Alors tu restes la et on lache les lions.
Oh yeah!  Effectively.
Ah ouais! Effectivement.
There, you have to admit that Roman architecture is awfully impressive!
Là, faut admettre que l'architecture Romaine, c'est drôlement impressionnant!
If I understand correctly, this is the lobby!
Si je comprends bien, c'est le hall d’accueil!
[they laugh.]
[ ils rigolent. ]
Good.  We will stop the charges.
Bon. On vas arrêter les frais.
We will say that the fun is over.
On va dire que la rigolade est fini.
NEVER NEVER
JAMAIS, JAMAIS
CAESAR HAS ENTRUSTED ME WITH A MISSION AND I WILL BRING IT TO THE END
CÉSAR M'A CONFIÉ UNE MISSION ET JE L’AMÈNERAI, EN BOUT
I WILL MAKE THE TAAACHEEEE SLAAAAVEES DIE
JE VAIS FAIRE MOURIR LES ESCLAAAVEES À LA TAAACHEEEE
To kill the slaves on the job?
Faire mourir les esclaves à la tâche?
We keep replanting the trees, that's what will happen.
Nous continuons de replanter les arbres, c'est ce qui arrivera.
What can we do, Getafix?
Qu'est-ce qu'on peut faire, Panoramix?
We think.
On réfléchit.
I have an idea, but you're not going to accept it.
J'ai une idée, mais vous n'allez pas l'accepter.
What if we gave the Romans a good general beating?
Et si on collait aux Romains une bonne raclée générale?
So!  That was my idea.
Voilà! C'était ça, mon idée.
To protect the slaves, I have a plan.
Pour protéger les esclaves, j'ai un plan.
It requires a beating, but fortunately a tiny one.
Cela requiert une raclée, mais heureusement une minuscule.
A little beating? That exists?
Une petite raclée? Ça existe, ça?
Rock, paper, scissors!  Oh.
Chi-fou-mi! Oh.
Rock, paper, scissors!
Chi-fou-mi!
Excuse me, slave clan, please.
Excusez-moi, le clan des esclaves, s'il-vous-plaît.
HELLO!!
BONJOUUR!!
YOU CAN'T KNOW I'M IN A GOOD MOOD!
VOUS NE POUVEZ PAS SAVOIR QUE JE SUIS DE BONNE HUMEUR!
Here is a potion that gives superhuman strength. Just for you.
Voici une potion qui donne une force surhumaine. Cadeau.
I can take it to try if it works?
Je pourrai la prendre pour essayer si ça marche?
No.
Non.
All that remains is to mutiny and flee.  You are free.
Il ne reste plus qu'à vous mutiner et vous fuir. Vous êtes libre.
So I would like to say thank you, but
Alors, je voudrais dire merci, mais
Is the flee really a way out?
La fuite est-elle réellement une issue?
You talk about flee, but isn't flee...
Vous parlez de fuite, mais la fuite n'est-elle pas...
Another way of slavery?
Une autre façon d'esclavage?
It would rather be the beginning of a form of freedom...
Ça serait plutôt le début d'une forme de liberté...
AND YET!  No flee without oppression!
ET POURTANT! Pas de fuite sans oppression!
I tease a little, but admit that there is a matter for debate!
Je taquine un peu, mais admettez qu'il y a une matière à débat!
I just want to give you a potion.
Moi, je veux juste vous offrir une potion.
I hear well.  I just want to go back to--
J'entends bien. Je veux juste revenir sur--
YOU TAKE THE POTION OR YOU KNOW WHAT HAPPENS!!
TU PRENDS LA POTION OU ON T'EN COLLES UNE!!
Absolutely.
Tout à fait.
What happened?
Qu'est-ce qui s'est passé?
A beautiful testimony from our Gaulish friends.
Un beau témoignage de nos amis Gaulois.
Oh no, you, I don't have time!
Ah non, vous, j'ai pas le moment!
Ouch.
Aïe.
So, starting today, we will receive a balance
Alors, à partir d'aujourd'hui, nous toucherons une solde
equal to the legionnaires: holidays, 2 meals a day...
égal aux légionnaires: des congés, 2 repas par jour...
Thirteen.  - How?
Treize. - Comment?
Three. - Ah yes, three meals a day.
Trois. - Ah oui, trois repas par jour.
When the first building in the Domain of the Gods is built...
Quand le premier immeuble du Domaine des dieux sera construit...
We want to be set free. - Huh?
Nous voulons être affranchis. - Affranchis?
Free. - Oh yes, free.
Libres. - Ah si si, libres.
We demand housing for everyone in the building we have built.
On exige un logement à chacun dans l'immeuble qu'on a construit.
It's the most.  - Here!
C'est les plus. - Présent!
Hush!
Chut!
You won't accept this? - Yes, it seems prudent.
Tu vas pas accepter ça? - Si, ça a l'air prudent.
Deal?
Marché conclu?
Oh yeah!  Effectively.
Ah ouais! Effectivement.
You have to admit that Roman architecture is awfully impressive.
Il faut admettre que l'architecture Romaine, c'est drôlement impressionnant.
Yeah, that's a good job. - What are you doing here?
Ouais, c'est du bon boulot. - Qu'est-ce que tu fais là?
Centurion, we saw you give the slaves the same pay as us!?
Centurion, il serait question que tu donnes aux esclaves la même solde que nous!?
Obviously, we confirm those are lies!
Évidemment, on confirme que c'est des salades!
It's mine.  - No!
C'est le mien. - Non!
[they argue.]
[ ils se disputent. ]
But what are you making? If we
Mais qu'est-ce que vous fabriquez? Si on vous
gave the potion, it's for you to run away!
a donné la potion, c'est pour vous enfuir!
We discussed it and it seems like the condition of fugitive slavery
On en a discutés et on dirait que la condition d'esclavage en fuite
Does not represent the prospect of a good career.
Ne représente pas la perspective d'une bonne carrière.
What more do you want, by Toutatis?
Qu'est-ce que vous voulez de plus, par Toutatis?
In all simplicity, to become free Roman citizens.
En toute simplicité, devenir des citoyens Romains libres.
And for that, we want to finish this building.
Et pour ça, nous voulons finir cet immeuble.
WE CANNOT LET YOU DESTROY OUR FOREST.
NOUS NE POUVONS PAS TE LAISSER DÉTRUIRE NOTRE FORÊT.
THIS JOKE IS ENOUGH.
CETTE PLAISANTERIE A ASSEZ DURÉ.
GET YOUR MEN AWAY.  WHEN WE COME BACK IT WILL BE
ÉLOIGNE TES HOMMES. QUAND NOUS REVIENDRONS, CE SERA
TO DESTROY THIS SITE
POUR DÉTRUIRE CE CHANTIER
EVERYONE HAS BEEN SERVED CHILDREN?
TOUT LE MONDE A ÉTÉ SERVI LES ENFANTS?
YEEEEEEEEESSS!!!!
OUAAAAIIISSS!!!!
No.
Non.
Okay, a little silence for my speech.
Bon, un peu de silence pour mon discours.
You don't even know what to hit!
Vous ne savez pas sur qui il faut taper!
WE DON'T CARE!
MAIS ON S'EN FICHE!
As long as we hit!
Du moment qu'on tape!
What needs to be demolished most of all is a large building--
Ce qu'il faut démolir surtout, c'est un grand bâtiment--
WE BREAK EVERYTHING ON OUR PATH AND IT WILL GO!
ON CASSE TOUT SUR NOTRE CHEMIN ET ÇA IRA!
Greu!
Greu!
44, You follow me! - Hey, you forgot 43!
44, Vous me suivez! - Hé, vous avez oublié le 43!
43 is entry C!
43, c'est l'entrée C!
Civilians...
Des civils...
Oh look, a little costume animation to keep us waiting!
Oh, regarde, une petite animation costumée pour nous faire patienter!
Come here, my baby.
Viens, mon grand.
Can we smash the big house? - No.
On peut casser la grosse maison? - Non.
Well, a column, anyway. - No!
Bon ben une colonne, quand même. - Non!
The little cart, at least! - No!!
La petite charrette, au moins! - Non!!
CAN YOU TELL ME WHAT THE ROMANS ARE FOR IF WE CAN'T HIT THEM!?
TU PEUX ME DIRE À QUOI SERVENT LES ROMAINS SI ON PEUT PAS LES TAPER DESSUS!?
We're going back home.
On rentre à la maison.
What I need is your title deed.
Moi, ce qu'il me faut, c'est votre titre de propriété.
But it's *that*, my title deed! - We were entrusted with it by Caesar!
Mais c'est *ça*, mon titre de propriété! - On nous l'as confié par César!
I don't know what you need!
Je ne sais pas ce qu'il vous faut!
Listen, Petirectus. - Petiminus.
Écoute, Petirectus. - Petiminus.
Petinus.  I can't--
Petiminus. Je ne peux pas--
Say!  If you keep fidgeting, we're not gonna make it!
Dites! Si vous n’arrêtez pas de gigoter, on ne vas pas s'en sortir!
It's long, huh! - Mosaic is nothing new.
C'est long, hein! - La mosaïque n'est pas une nouveauté.
This mosaic has a problem. - Pardon?
Cette mosaïque a un problème. - Pardon?
It's way too big and you haven't consolidated it by area.
Elle est beaucoup trop grande et vous ne l'avez pas consolidé par zone.
This mosaic is perfect, Peticitrus. - Petiminus.
Cette mosaïque est parfaite, Peticitrus. - Petiminus.
Petinus. I can't assign you accommodation. Thanks, have a good day.
Petiminus. Je ne peux pas t'attribuer de logement. Merci, bonne journée.
But anyway, we did weeks of travel!
Mais enfin, on a fait des semaines de voyage!
Come back tomorrow with a complete file. Next!
Repasse demain avec un dossier complet. Suivant!
Come on, go, you, I'm busy.
Allez, file, toi, j'suis occupé.
AHH!!
AHH!!
Lost in Armorica...
Perdu en Armorique...
Look: he lifts a column on his own!  Tadaam!
Regardez: il lève une colonne tout seul! Tadaam!
Can... can I play with the dog?
Je...je peux jouer avec le chien?
Of course! He is very good at fetching sticks.  Huh, Idefix?
Bien sûr! Il est très doué pour rapporter des bâtons. Hein, Idéfix?
Well, to bring back menhirs, I'm trying to train it but it's not yet easy.
Bon, pour rapporter des menhirs, j'essaie de l’entraîner mais c'est pas encore simple
Come on Idefix! Fetch!
Allez, Idéfix! Va chercher!
Wow...! Hercule!
Wow...! Hercule!
We still have no luck. - What will happen to us?
On a quand même pas de bol. - Qu'est-ce qui va nous tomber dessus?
Dad, Mom, I found Hercule!!
Papa, Maman, j'ai trouvé Hercule!!
Where, Hercule?
Où ça, Hercule?
Apeljus! - Spare the Gaul child!
Apeljus! - Épargne l'enfant Gaulois!
I HAVE UNDERSTOOD YOU!
JE VOUS AIS COMPRIS!
About what? - Uh, in general.
À propos de quoi? - Euh, d'une manière générale.
Y'all are-- - THE SOUP IS GOING TO BE COLD!
Vous êtes tous-- - LE POTAGER VA ÊTRE FROID!
One minute, mimine...
Une minute, mimine...
You are all very disappointed, here, not to have the right to a good fight...
Vous êtes tous très déçu, voilà, de pas avoir le droit à une bonne bagarre...
We took the magic potion for nothing! [everyone approves]
On a pris la potion magique pour rien! [ tout le monde acquiesce ]
If I meet a Roman civilian in the forest, I'll give him a look
Si je croise un civil Romain dans la forêt, je lui lancerai un regard
WHO WILL TELL EVERYTHING! - Me me me!
QUI EN DIRA TOUT! - Moi, moi, moi!
If a Roman civilian asks me the way, I'll show him.
Si un civil Romain me demande son chemin, je lui indiquerai.
BUT HE WILL NOT COME UP THE CURRENCY OF HIS PIECE!
MAIS IL VIENDRA PAS MONTER LA MONNAIE DE SA PIÈCE!
If there is someone who helps me carry my basket, I will say thank you.
S'il y a un qui m'aide à porter mon panier, je lui dirai merci.
BUT THAT WILL NOT BE SINCERE!!
MAIS ÇA SERA PAS VRAIMENT SINCÈRE!!
It's friends.  They don't know how to go with a key of I don't know what.
C'est des copains. Ils savent pas aller avec une clé de je sais pas quoi.
It is the best!  The last time a Roman set foot here,
C'est la meilleure! La dernière fois qu'un Romain a pris un pied ici,
I wasn't even born!
J'étais même pas né!
I'm sorry, but this looks like a tiny attempt at invasion.
Je suis désolé, mais ça ressemble à une toute petite essai d'invasion.
ATTACK INVADERS, CHILDREN!!
ATTAQUEZ LES ENVAHISSEURS, LES ENFANTS!!
But where did you see invaders?  It's a lost family!
Mais où, t'as vu des envahisseurs, toi? C'est une famille perdue!
But, mimine...
Mais, mimine...
Come on, come eat.  There's lukewarm soup.
Allez, viens manger. Y'a du potage tiède.
Asterix.  Village warrior. - Petiminus, mosaicist.
Astérix. Guerrier du village. - Petiminus, mosaïste.
Alright then, so what do we do?
Bon alors, du coup, qu'est-ce qu'on fait?
About what?
À propos de quoi?
In the Domain of the Gods, we don't hit the civilians, all that.
Au Domaine des Dieux, qu'on ne tape pas les civils, tout ça.
Because in the meantime, the work continues!
Parce qu'en attendant, les travaux continuent!
That means more will come!
Ça veut dire qu'il va en arriver d'autres!
We have to find a way to get rid of the civilians without hitting them.
Il faut trouver un moyen de se débarrasser des civils sans taper dessus.
It's time, let's go, Obelix!
C'est le moment, on y va, Obélix!
And I raise my horn to the health of the residents of the Domain of the Gods!
Et je lève la corne à la santé des résidents du Domaine des Dieux!
Ahh, anyway!  Finally the famous Armorican rain!
Aaahh, quand même! Enfin la fameuse pluie Armonicaine!
When I thought when this moment in Rome it would be all heat!
Quand j'pense quand ce moment à Rome il serait tout de chaleur!
Ave. - Hi.
Avé. - Salut.
IT'S FRESH!  IT'S A FRESH FISH!!
IL EST FRAIS! IL EST FRAIS MON POISSON!!
How much are you selling your macro for?
Vous le vendez combien votre macro, là?
Uuuhh, 1 sestertius.
Euuuhh, 1 sesterce.
A sestertius?  In Rome, they sell us at 5 - FIVE!?!?
Un sesterce? À Rome, il nous en vendent à 5 - CINQ!?!?
Ah oh no, no, it's uhh one.
Ah oh non, non, c'est euhh un.
It may be because we have the sea next door.
C'est peut-être parce qu'on a la mer à côté.
And in Rome, we don't have the sea nearby.
Et à Rome, on a pas la mer à côté.
In Rome, we have the sea, but it is dirty.
À Rome, on a la mer, mais elle est sale.
I take three.
J'en prends trois.
Are you proud of yourself?
T'es fier de toi?
What?  I should have refused to sell to Romans?
Quoi? J'aurais dû refuser de vendre à des Romains?
Do you realize that you would sell your macro for 5 sesterces if you were in Rome?
Tu te rends compte que tu vendrais ton macro à 5 sesterces si t'étais à Rome?
Incomplete file. Next!
Dossier incomplet. Suivant!
So what's going on? - I don't know, we can't see anything!
Alors, qu'est-ce qui se passe? - Je ne sais pas, on voit rien!
You know what's going on? - No, we can't see anything!
Vous savez ce qui se passe? - Non, on voit rien!
Well, we'll try to sleep, anyway!
Bon ben, on va essayer de dormir, quand même!
Anyway, it could never be worse than in Rome!
De toute façon, ça pourra jamais être pire qu'à Rome!
And there, there is the rain which refreshes!
Et là, il y a la pluie qui rafraichit!
Ave. - Hi.
Avé. - Salut.
Special Domain of the Gods: 4 sesterces the macro!  4!  Cheaper than in Rome!
Spécial Domaine des Dieux: 4 sesterces le macro! 4! Moins cher qu'à Rome!
Oh!  This shield looks lovely!
Oh! Ce bouclier a l'air ravissant!
Ahhh, be careful: it's not everyone's.
Ahhh, faites attention: c'est pas celui de tout le monde.
This is a real shield that belonged to Vercingetorix himself.
Il s'agit d'un véritable bouclier ayant appartenu à Vercingétorix en personne.
You make this every week and sell it like it belongs to him!
Tu fabriques ça chaque semaine et tu le vends comme s'il appartenait à lui!
Well, your fish is starting to mummify there!
Bah ton poisson commence à se momifier, là!
Incomplete file.
Dossier incomplet.
Ne-xt.
Sui-vant.
You know what's going on, do you? - No, we don't see anything!
Vous savez ce qui se passe, vous? - Mais non, on voit rien!
Well, we'll try to sleep anyway!
Bon ben, on va essayer de dormir quand même!
Anyway, it could never be worse than in Rome!
De toute façon, ça pourra jamais être pire qu'à Rome!
And there, there is the rain which refreshes!
Et là, il y a la pluie qui rafraichit!
Ave. - Hi.
Avé. - Salut.
How much do you do it for?
Vous le faites pour combien?
Special Domain of the Gods: 40 sesterces.
Spécial Domaine des Dieux: 40 sesterces.
THIS IS WHAT WE WILL SEE WITH THE FAKE VERCINGETORIX
C'EST CE QU'ON VA VOIR AVEC LE FAUX VERCINGÉTORIX
IT WOULD BE WORTH TRIPLE, ANDOUILLE
IL VAUDRAIT LE TRIPLE, ANDOUILLE
BECAUSE, FIRST: I DO WHAT I WANT
PARCE QUE, PREMIÈREMENT: JE FAIS CE QUE JE VEUX
AND SECOND, WHAT IS TRIPLE 40?
ET DEUXIÈMENT, C'EST QUOI LE TRIPLE DE 40?
That's 120 sesterces, and at that price, I buy!
Ça fait 120 sesterces, et à ce prix-là, j'achète!
THIS IS TOO STRONG!
ÇA, C'EST TROP FORT!
THEN SAY YOUR FISH COMES FROM VERCINGETORIX!
T'A QU'A DIRE QUE TON POISSON VIENT DE VERCINGÉTORIX!
[they fight]
[ ils se bagarrent ]
We got it, we got it, we got it!
On l'a eu, on l'a eu, on l'a eu!
We got it!
On l'a eu!
Good morning, good morning, good morning.
Bonjour, bonjour, bonjour.
Impressive!  So, *very* impressive.
Impressionant! Alors, *très* impressionant.
All on time...
Tout ça dans les temps...
Centurion? - Nonono, later.
Centurion? - Nonononon, plus tard.
Yes, but we won't be there later...
Oui mais on ne sera pas là plus tard...
What is happening?
Qu'est-ce qui se passe?
I promised to set them free, but I didn't have the authority.
J'avais promis de les affranchir, mais j'avais pas l'autorité.
Did you promise to set them free?
Tu les as promis de les affranchir?
AND HE PAID THEM!  AND HE GAVE THEM A DWELLING IN THE DOMAIN OF THE GODS
ET IL LES A PAYÉES! ET IL LEUR A CÉDÉ UN LOGEMENT DANS LE DOMAINE DES DIEUX
TO EVERYONE! - What?
À CHACUN! - Quoi?
Well, without that, we would have been fighting!
Ah ben, sans ça, on se battait!
Let me handle this.
Laisse moi faire.
Slaves!
Esclaves!
By the powers given to me by Caesar and all that...
Par les pouvoirs qui me sont conférées par César et tout ça...
Hop!  I set you free.
Hop! Je vous affranchis.
So we are free? - Yes.
Alors nous sommes libres? - Voilà.
Ahhh! Ah well I can tell you that we're glad to hear it.
Ahhh! Ah beh je peux vous dire que ça fait plaisir.
You will not forget to return the keys of your accommodations.
Vous n'oublirez pas de rendre les clés de vos logements.
We had thought that we had a housing assigned to each...
Nous avions cru qu'on avait un logement attribué à chacun...
When you were slaves! Because now you have to pay 15
Quand vous étiez esclaves! Parce que maintenant, il faut payer 15
rent sesterces per week. - 15 sesterces?
sesterces de loyer par semaine. - 15 sesterces?
BUT!  Good news:
MAIS! Bonne nouvelle:
We have jobs for construction workers that have just become available!
Nous avons justement des postes d'ouvriers du bâtiment qui viennent de se libérer!
The salary is therefore... 15 sesterces a week.
Le salaire est donc de... 15 sesterces par semaine.
You accept? - Well... it's a proposal--
Vous acceptez? - Ma foi... c'est une proposition--
Perfect!  You are engaged.
Parfait! Vous êtes engagé.
Anglegus, your workers are not at work.
Anglégus, vos ouvriers ne sont pas au travail.
WORK, LAZY BANDS!! WHAT ARE YOU DOING LOUNGE
DU NERF, BANDES DE FAINÉANTS!! QU'EST-CE QUE VOUS FAITES À VOUS PRÉLASSER
WHAT DO YOU THINK YOU WILL BE PAID FOR!? GO!
VOUS CROYEZ QU'ON VOUS PAYE À QUOI AU JUSTE!? ALLEZ HOP!
GO TO CONSTRUCTION!!!
DIRECTION CHANTIER!!!!
But this is slavery!
Mais c'est de l'esclavage!
I have to admit, you are efficient.
Ça, il faut admettre, vous êtes efficace.
I am a senator.
Je suis sénateur.
THEY ARE NEW, THE ANTIQUES, THEY ARE NEW!
ELLES SONT NEUVES, LES ANTIQUITÉS, ELLES SONT NEUVES!
OLD MATERIALS: CONTACT THE SPECIALIST!
LES VIEILLERIES: ADRESSEZ-VOUS AU SPÉCIALISTE!
FROM FATHER TO SON SINCE VERCINGETORIX!
DE PÈRE EN FILS DEPUIS VERCINGÉTORIX!
7 SESTERCES THE MACRO, 7 SESTERCES
7 SESTERCES LE MACRO, 7 SESTERCES
6 SESTERCES 99 THE MACRO!  6 SESTERCES 99!
6 SESTERCES 99 LE MACRO! 6 SESTERCES 99!
But I tell you this shield is not for sale!
Mais je vous dis que ce bouclier n'est pas à vendre!
Even for 450 sesterces? - It's to offer?  I wrap it up for you.
Même pour 450 sesterces? - C'est pour offrir? J'vous l'emballe.
You will give us 2 fish, please.
Tu nous donneras 2 poissons, s'il-te-plait.
You eat fish now?
Vous mangez du poisson?
We have to, there are no wild boars in the forest now.
On y est obligé, il n'y a plus de sanglier dans la forêt maintenant.
That will be 14 sesterces. - WHAT!?  It's a joke.
Ça fera 14 sesterces. - QUOI!? C'est une blague.
Why not raise the price?  We are even a little more expensive than in Rome!
Pourquoi pas monter le prix? On est même un peu plus cher qu'à Rome!
This is theft!!  Lower your price immediately.
C'est du vol!! Baisse ton prix immédiatement.
This is my price!  To do what?
C'est mon prix! Pourquoi faire?
Even with 7 sestertii, my fish is selling well.
Même avec 7 sesterces, mon poisson se vend bien.
I take one.
J'en prends un.
One macro for two? - Yes.
Un macro pour deux? - Eh oui.
And the fish, we leave it?  Because we really have nothing to eat!
Et le poisson, on le laisse? Parce qu'on a vraiment rien à manger!
Mister Asterix prevents us from hitting the civilians...
Monsieur Astérix nous empêche de taper les civils...
And when we welcome them into our home, they want us to send them back.
Et quand on les acceuillent chez nous, ils veut qu'on les renvoient.
You are ridiculous with your macros at 7 sesterces!
Vous êtes ridicules avec vos macros à 7 sesterces!
You must stop this circus immediately!
Il faut que vous arrétiez ce cirque immédiatement!
And that you help us!
Et que vous nous aidiez!
Help you with what exactly? - To make the Romans...
Vous aider à quoi exactement? - À faire en sorte que les Romains...
...go home so we can raze the Domain of the Gods!
...rentrent chez eux pour qu'on puisse raser le Domaine des Dieux!
Perfectly.
Parfaitement.
...and the customers?
...et les clients?
Asterix, I don't see why we shouldn't grow our business!
Astérix, je ne vois pas pourquoi il ne faut pas à faire fructifier son commerce!
The bad thing is you've become a bunch of greedy fools.
Le mal, c'est que vous êtes devenus le bande d'imbéciles cupides.
It's wrong!  We were already fools long before the Romans...
C'est faux! On était déjà des imbéciles bien avant les Romains...
Exact!  And we don't risk being greedy, we don't know what that means!
Exact! Et on ne risque pas d'être cupide, on ne sais pas ce que ça veut dire!
Good.  Don't worry.  I won't give you any problem.
Bon. Ne vous inquiétez pas. Je ne vous poserai aucun problème.
I'm moving to the Domain of the Gods.
Je déménage au Domaine des Dieux.
Me too.  (x2)
Moi aussi. (x2)
I won't stay a second in a village that I no longer recognize.
Je ne resterai pas une seconde dans un village que je ne recconais plus.
I know I'm overdoing it, but isn't it time for a farewell song?
Je sais que j'abuse, mais est-ce que ce n'est pas le moment pour un chant d'adieu?
SINCE IT'S LIKE THIS, ME TOO I'M GOING TO THE DOMAIN OF THE GODS.
PUISQUE C'EST COMME ÇA, MOI AUSSI JE PARS AU DOMAINE DES DIEUX.
Perhaps the Romans know how to welcome an artist.  And I can tell you--
Peut-être que les Romains savent acceuillir un artiste. Et je peux vous dire--
Assurancetourix, if you want to leave, it's now.
Assurancetourix, si tu veux partir, c'est maintenant.
BRIEF!  I AM OUTRAGED!
BREF! JE SUIS OUTRÉ!
Romans, we want an accommodation.
Romains, nous voulons un logement.
An accommodation? Really??
Un logement? Vraiment??
We just want an accommodation.
Nous voudrons juste un logement.
But come on, I-- s-- it's impossible--
Mais voyons, je-- s-- c'est impossible--
Hello Hello!! Good morning.  Welcome.
Bonjour bonjour!! Bonjour. Soyez les bienvenues.
We will make you happy! - What!?
Nous allons vous faire un plaisir! - Quoi!?
Anglegus, you're dumber than you think.
Anglégus, tu est plus bête que tu en a l'air.
But finally, we are not going to welcome Gauls here!
Mais enfin, on ne vas pas acceuillir des Gaulois ici!
What will Caesar say if he learns that the Gauls want to live like Romans?
Que va dire César si il apprend que les Gaulois veulent vivre commes les Romains?
What will Caesar say if he sees the madmen deserting their village?
Que va dire César s'il voit que les fous désertent leur village?
What will Caesar say if he realizes his plan is going 1000x better than expected!?
Que va dire César s'il réalise que son plan se déroule 1000x mieux que prévu!?
But I have no free accommodation!
Mais j'ai pas de logement de libre!
Make room.
Fais de la place.
No problem!! We'll think about it.
Aucun problème!! On va vous arranger ça.
Finally... we are finally home.
Enfin...on est enfin chez nous.
Come in!
Entrez!
What shall we do now? - Do you have an idea, Asterix?
Qu'est-ce qu'on fait, maintenant? - Tu as une idée, Astérix?
I need the night to revise.
Il me faut la nuit pour réviser.
This house looks like a box.
Cette maison ressemble à une boite.
It's an apartment, Obelix.
C'est un appartement, Obélix.
If we knew which box Apeljus and his parents are, we could say hello to them.
Si on savait quelle boite Apeljus et ses parents sont, on pourrait leur dire bonjour
Magnificent...Magnificent!
Magnifique...Magnifique!
The poison works.
Le poison fait son effet.
We must strike!  Let it be known in Armorica that the inhabitants of the
Il faut frapper! Faites savoir en Armorique que les habitants du village
rebellious village are all entitled to accommodation at the Domain of the Gods.
rebelles ont tous droit à un logement au Domaine des Dieux.
Free, and for life!
Gratuit, et à vie!
A magnificent free accommodation awaits every family in the village at...
Un magnifique logement gratuit attend chaque famille du village au Domaine des...
THE DOMAIN OF THE GODS!?!?
DIEUX!?!?
A free accomodation!?
Un logement gratuit!?
Me, if it allows me to never see your faces more, I'm not going any later than now!
Moi, si ça me permet de plus voir vos têtes j'y vais pas plus tard que maintenant!
I can say that a little civilization will make me a vacation.
Je peux dire qu'un peu de civilisation, ça me ferai des vacances.
Because with your fish and things...
Parce qu'avec vos poissons et ces choses-là...
But, I'm the village chief, mimine. We can't go to the Domain of the Gods!
Mais, je suis chef du village, mimine. On peut pas aller au Domaine des Dieux!
I didn't say I would go with you!
J'ai pas dit que j'irais avec toi!
[they start arguing.]
[ ils commencent à se disputer. ]
[they argue.]
[ ils se disputent. ]
What do i do?  I go? - Yes!
Je fais quoi, là? J'y vais? - Oui!
Go ahead! - Are you sure that I shouldn't
Vas y! - Vous êtes sûr qu'il faudrais pas que je
start with a light little song?
commence avec une petite chanson légère?
Huh, as an intro? - No no no.
Hein, comme intro? - Non, non non.
Attack directly, with something powerful.
Attaque directement, avec quelque chose de puissant.
It's a new audience, you have to make an impression!
C'est un nouveau public, il faut que tu marques les esprits!
Go for powerful.
Va pour puissant.
[horrible chanting, screams]
[ chant horrible, cris ]
After deliberation, we decided to move into the Domain of the Gods
Après délibération, nous avons décidé d'emménager au Domaine des Dieux
To bring us closer to your beloved customers.
Afin de nous rapprocher de votre clientelle bien-aimée.
As such, we begin by discouraging any attempt at a welcome chant.
À ce titre, nous commençons par décourager toute tentative de chant de bienvenue.
Note that the macros will always be at 7 sesterces!
Précisions que les macros seront toujours à 7 sesterces!
Let's go!
On y va!
They are crazy, these Gauls.
Ils sont fous, ces Gaulois.
I feel like it's calmed down.
J'ai l'impression que ça c'est calmé.
Obelix? - You're here?
Obélix? - T'es là, toi?
We didn't know where to go. - You did well.
On ne savais pas où aller. - Vous avez bien fait.
[this is my favorite part of the movie]
[ ceci est ma partie favorite du film ]
I'm hungry.
J'ai faim.
[evil laugh]
[ rire maléfique ]
What did I say?
Qu'est-ce que je disais?
At what moment?
À quel moment?
Right here right now.
Là, maintenant.
You were laughing devilishly.
Vous étiez en train de faire un rire diabolique.
Evil, even.
Maléfique, même.
No before!
Non, avant!
Didn't you say "Finally"?
Vous disiez pas "Enfin"?
Finally, I have them, these irreducible Gauls.
Enfin, je les tiens, ces irréductibles.
After all these years of humiliation, it only took four buildings
Après toutes ces années d'humiliation, il n'aura fallu que quatre immeubles
for the knowledge. - Magnificent, O Caesar.
pour les avoir. - Magnifique, Ô César.
Our victory over Gaul is total!! - No.
Notre victoire sur la Gaule est totale!! - Non.
It will only be complete when there is no longer a part of their village left.
Elle ne sera totale, que lorsque qu'il ne restera plus une partie de leur village.
OUCH!!
AÏE!!
Modification of plans.
Modification des plans.
We have a village to raze.
On a un village à raser.
[evil laugh]
[ rire maléfique ]
That's diabolical...
C'est diabolique, ça...
No.  Maleficent...
Non. Maléfique...
Over there!
Par là!
Did we see one? - No.
On a vu un? - Non.
So why are you turning? - To change corners!
Alors pourquoi tu tournes? - Pour changer de coin!
There was nothing there.
Là-bas, il y avait rien.
Over there!
Par là!
No.  Still no boar.
Non. Toujours pas de sanglier.
They left because of the works.
Ils sont partis à cause des travaux.
Well then?
Bah alors?
I am too tired.
Je suis trop fatigué.
I am going to rest.
Je vais me reposer.
It's because you're hungry. - You think?
C'est parce que t'as faim. - Tu crois?
Does it happen when you don't eat for a long time?
Ca arrive quand tu ne manges pas pendant longtemps?
I dunno...
Je sais pas...
Do not worry.  I'm going to look for a boar all by myself.
T'inquiète pas. Je vais chercher un sanglier tout seul.
Don't go too far!
Tu vas pas trop loin?
Idefix!
Idéfix!
Oh!
Oh!
CHAAAARGEEEEEZ
CHAAAARGEEEEEZ
Well, what are you doing?
Eh ben, qu'est-ce que vous fichez?
We don't care for having voted for the general strike!
On fiche pour avoir voté la grève générale!
We believe this assault is potentially dangerous!
Nous estimons que cet assaut est potentiellement dangereux!
It's good!  It's an assault, we raze a village, it's not dangerous!
C'est bon! C'est un assaut, on rase un village, c'est pas dangereux!
The old druid must be neutralized so that the Gauls have no more potion!
Le vieux druide doit être neutralisé pour que les Gaulois n'ont plus de potion!
The soldiers, they want...
Les soldats, ils veulent...
...to destroy the village, yes.  I heard.
...détruire le village, oui. J'ai entendu.
*raze* the village.
*raser* le village.
The exact way to say it is *raze* the village.
La façon exacte de le dire est *raser* le village.
GET THEM!
EMPAREZ-VOUS D'EUX!
Centurion, we haven't settled our business!
Centurion, on a pas réglé nos affaires!
There he is, your druid, you talk about him, and boom!  Directly on your pif!
Il est là, votre druide, vous en parlez, et boum! Directement sur votre pif!
What more do you need?
Qu'est-ce qu'il vous faut de plus?
- We have not settled the question of free accommodation!
- On a pas réglé la question des logements gratuits!
STOP THEM BY JUPITER!!!
ARRÊTEZ-LES PAR JUPITER!!!
O, O... O Caesar, no building will stand high enough, lofty enough!
Ô, Ô... Ô César, aucun batiment ne se dressera assez haut, assez haaaut!
All accommodations are occupied. We have to put it somewhere else.
Tous les logements sont occupées. On est obligé de le metre autrepart.
That's no reason to put a prison in the lobby!
C'est pas une raison de mettre une prison dans le hall d'acceuil!
If we don't put it inside, the other Gauls will see it.
Si on le mets pas à l'intérieur, les autres Gaulois vont l'apercevoir.
A reception hall, a cage, at the same time, what does it look like?
Un hall d'acceuil, une cage, en même temps, ça ressemble à quoi?
Don't worry. Someone will help us.
Ne t'inquiète pas. Quelqu'un va nous porter secours.
I know Obelix is ​​going to smash everything.
Je sais qu'Obélix va faire tout casser.
We have to find a way to warn someone.
Il faut trouver un moyen de prévenir quelqu'un.
Hey, up there!  No heckling!
Hé, là-haut! Pas de chahut!
Hercules.
Hercule.
You're smarter than I thought.
Tu es plus malin que je l'ai pensé.
But I won't be able to assign accommodation to everyone at the Domain of the Gods!
Mais je pourrai pas attribuer un logement à tout le monde au Domaine des Dieux!
Apeljus?
Apeljus?
Panoramix?
Panoramix?
Something must have happened to Apeljus.
Il a dû lui arriver quelque chose à Apeljus.
Apeljus is safe, he's with Obelix--
Apeljus ne risque rien, il est avec Obélix--
Are you with Apeljus?
Vous êtes avec Apeljus?
We have to go up the river!
Il faut remonter la rivière!
I have never seen a legion living in a deluxe building, with wife and child.
Je n'ai jamais vu une légion habiter dans un immeuble deluxe, avec femme et enfant.
...and the fat Centurion?
...et le gros Centurion?
What fat Centurion?
Quel gros Centurion?
No. And the FAT Centurion!
Non. Et le GROS Centurion!
But how fat are you talking about?
Mais de quel gros vous parlez?
The fat Gaul with superhuman strength who doesn't need a potion!
Le gros Gaulois avec la force surhumaine qui n'a pas besoin de potion!
He is still running!
Il cours toujours!
I'm hungry !
J ' a i   f a i m !
Stop, you'll wake him up!
Arrête, tu vas le réveiller!
Every time you have a prisoner, you bring him to me in the hall!
À chaque fois que vous avez un prisionner, vous me l'amenez dans l'hall!
They got Obelix!
Ils ont eu Obélix!
You already told me that for the two next to the mosaic!
Vous m'avez déjà dit ça pour les deux à coté de la mosaïque!
Hush! - The mosaic that has a flaw!
Chut! - La mosaïque qui a un défaut!
- Shut up!
- La ferme!
SILENCE!  We need to put it in a safe place.
SILENCE! Il faut qu'on le mette dans un endroit sûr.
I don't understand!  We followed the river and we didn't find him!
Je comprends pas! On a suivi la rivière et on l'a pas trouvé!
We must have missed something.
On a dû manquer quelque chose.
I hope this is not for nothing.
J'espère que ceci n'est pas pour rien.
Please!  We gather around me!
S'il vous plait! On se regroupe autour de moi!
We have the chance to show you a completely rare event!
Nous avons la chance de vous montrer un événement ra-ri-ssime!
CHAAAAARGEEE PLEASE
CHAAAAAARGEEEEZ S'IL-VOUS-PLAIIIITT
BE KIND TO HIIIIIIIIIT
AYEZ LA GENTILLESSE DE TIREEEEEEER
Ah!
Ah!
Do something!!!
Mais fais quelque chose, toi!
What do I do!?
Je fais quoi!?
What Centurion!?
Quel Centurion!?
[he pretends to drink the potion.]
[ il fait semblant de boire la potion. ]
[he pretends to have effects of the magic potion.]
[ il fait semblant de faire les effets de la potion magique. ]
BE NICE TO ATTACK THIS IDIOT!
SOYEZ GENTILS D'ATTAQUER CE MINUS!
What?  I said "Be nice"!
Quoi? J'ai dit "Soyez gentils"!
If he has the magic potion, no fight!
Si il a la potion magique, pas de combat!
That's why we locked the druid in the Domain of the Gods!
C'est pour ça qu'on a enfermé le druide dans le Domaine des Dieux!
The Druid? What Druid? - Ours?
Le druide? Quel druide? - Le notre?
And the big one too!
Et le gros aussi!
The big? What big? - Ours?
Le gros? Quel gros? - Le notre?
He just drank it, the little one.
Il vient de le boir, le petit.
Fake?  in a gourd?
Du faux? dans une gourde?
Alright. I understand, I'm going down.
Bon. J'ai compris, je descends.
So, you have superhuman strength? - Do you want a slap?
Alors, comme ça, on a une force surhumaine? - Tu veux une baffe?
Do it.
Fais-le.
My first slaps are first reserved for the Romans.
Mes premières baffes sont d'abord résérvées aux Romains.
These in particular.
Ceux-là en particulier.
Are you proud of yourself, and your ridiculous clothes?
Vous êtes fier de vous, et vos habits ridicules?
"Roman civilians"...
"Civils Romains", quand même...
You, Abraracourcix, our chief, I will teach you to desert your village.
Toi, Abraracourcix, notre chef, je vais t'apprendre à déserter ton village.
Huh?
De quoi?
I will teach you to desert your village.
Je vais t'apprendre à déserter ton village.
I get it but--
J'ai compris mais--
By giving you a slap whose power is granted by the magic potion.
En te donnant une baffe dont la puissance est conférée par la potion magique.
Which I just drank just now.
Que je viens de boire à l'instant.
Are you ready to take a slap that will send you to the other end of the forest.
Es-tu prêt à prendre une baffe qui va t'envoyer à l'autre bout de la forêt.
By Toutatis, what a power!
Par Toutatis, quelle puissance!
This is for your not fresh fish!
Voilà pour ton poisson pas frais!
By Benos! What a knockout!
Par Bénos! Quelle décullotée!
And that's it for your Antiquities!
Et voilà pour tes Antiquités!
Oooohh, Armorica,
Oooohh, l'Armorique,
[i couldn't understand what he was saying]
[je ne peux pas comprendre ce qu'il disait]
So he has the magic potion or not?
Donc il a la potion magique ou pas?
They have it, they don't... I'm destabilized.
Ils l'ont, ils l'ont pas... je suis déstabilisé.
It is absolutely necessary that I release Obélix and Panoramix.
Il faut absolument que je libère Obélix et Panoramix.
Occupy the Romans.
Occupe les Romains.
Asterix, if you only knew, I'm so ashamed!
Astérix, si tu savais, j'ai tellement honte!
We'll see that later.
On verra ça plus tard.
Our dear village is threatened! It's now or
Les amis! Notre cher village est menacé! C'est le moment ou jamais
never to drink a generous portion of our famous magic potions!
de boire une généreuse portion de nos fameuses potions magiques!
[they pretend effects of the magic potion like idiots]
[ils font semblant des effets de la potion magique comme des idiots]
Centurion, in military terms what do we do? - I don't know, I'm destabilized.
Centurion, en terme militaire on fais quoi? - Je sais pas, je suis déstabilisé.
Apeljus is in this building but everything is closed.
Apeljus est dans ce bâtiment mais tout est fermé.
Why in this building?
Pourquoi dans ce batiment?
Open up or I'll break down the door!!
Ouvrez ou j'enfonce la porte!!
Dad!
Papa!
Panoramix!
Panoramix!
How many are in there?
Ils sont combien là-dedans?
GUARD! GRAB THEM!
GARDE! SAISSISEZ-VOUS DEUX!
Free the prisoners--
Libérez les prisonniers--
When I tell you that your mosaic has a defect...
Quand je vous dis que votre mosaïque a un défaut...
It's that it has...
C'est qu'elle a...
...A...
...un...
...de...
...dé...
...fect!
...faut!
If the owl hoots, someone isn't asleep.
Si la chouette hulule, c'est que quelqu'un ne dort pas.
He who speaks without meaning anything better be silent.
Celui qui parle pour ne rien dire ferait mieux de se taire.
And this one, you didn't steal it.
Et celle-là, tu l'as pas volée.
What have you done with Obelix?
Qu'as-tu fait d'Obélix?
We don't have time for Obelix!  We need magic potion!
Nous n'avons pas le temps pour Obélix! Il nous faut de la potion magique!
Hey!  I was closed here, you forgot me?
Hé! J'était fermé ici, vous m'avez oublié?
You've been chatting for an hour, what are you doing?
Ça fait une heure que vous discutiez, vous faites quoi?
Let's admit that we fall back. Are you going to follow us?
Admettons qu'on se replie. Allez-vous nous poursuivre?
Chances are, yes.
Il y a des chances, oui.
Who is for the fallback?
Qui est pour le repli?
Who's for the fight?
Qui est pour le combat?
We fallback.
On replie.
We charge!!
On charge!
That is good.  No need. Oh yes, I need that.
Ça, c'est bon. Pas besoin. Ah oui, j'en ai besoin.
What is that?
C'est quoi, ça?
Quick, Panoramix, quick!
Vite, Panoramix, vite!
You don't take your accommodation?
Tu ne prends pas ton logement?
You took them all.
Vous les avez tous pris.
Why are they out of breath?
Pourquoi sont-ils éssouflées?
Usually, that never happens.
D'Habitude, ça arrive jamais.
What do you need just to know they don't have the potion?
Qu'est-ce qu'il vous faut pour dire qu'ils n'ont pas la potion?
A sign?
Un écriteau?
What is all this madness?
Qu'est-ce que c'est ce chantier!?
YOU THINK I CAME HERE JUST TO EAT!?
TU PENSES QUE JE SUIS VENU ICI JUSTE POUR MANGER!?
Not even a small tartlet?
Même pas une petite tartelette?
This is what i do to your tartlet!
En voilà une, de tartelette!
Get all this food out of here, immidiately!
Embarrasse-moi de toute cette nouritture immédiatement!
When Caesar says "we throw"...
Quand César dit "on jette"...
We throw.
On jette.
[he is crying]
[ il pleure ]
Stop these people immidiately!
Arrétez-moi tout ce monde là!
Almost, almost...
Presque, presque...
Asterix, no!  The potion is not ready!
Astérix, non! La potion n'est pas prête!
You lost, Gaul.  This time, Rome was stronger than your people.
Tu as perdu, Gaulois. Cette fois, Rome a été plus forte que ton peuple.
I am Asterix.  Gallic warrior.
Je suis Astérix. Guerrier Gaulois.
It's strange, I was told that all the Gauls had become Romans.
C'est étrange, on m'avais dit que tous les Gaulois étaient devenus Romains.
But they are!!
Mais ils le sont!!
Look, Caesar!  Your victory is complete!
Regarde, César! Ta victoire est totale!
Contemplate your prisoners, the mustache civilization is finally defeated!
Contemple tes prisonniers, la civilisation des moustachus est enfin battue!
And this stupid arrogant little warrior will now join his fat accomplice...
Et ce stupide petit guerrier arrogant va maintenant rejoindre son gros complice...
In the dungeon!!
Au cachot!!
I'm not...
Je ne suis pas...
FAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAT
GROOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOS
We charge!
On charge!
We charge!!
On charge!!
Charge please!!!
Chargeez s'il vous plait!!!
Open!  By order of Caesar, open!
Ouvrez! Par ordre de César, ouvrez!
Is there help outside?
Il y a de l'aide dehors?
We can say that, yes.
On peut dire ça, oui.
Shoot!
Tireeeez!
Be kind enough to--
Ayez la gentillesse de--
The final touch.
La touche finale.
YOU WILL NOT PASS!!
VOUS NE PASSEREZ PAS!!
Ah. It's not going to be the same lemonade*.
Ah. Ça va pas être la même limonade, là*.
Friends!  We need more freedom threatened by the sneaky tentacles!
Les amis! Il faut plus de liberté menacé par les tentacules sournoies!
We hope you had a pleasant time in Armorique.
On espère que vous avez passé un moment agréable en Armorique.
This one, Obelix, is for you.
Celui-là, Obélix, il est pour toi.
Of course it's for me, I saw it first.
Ben évidemment qu'il est pour moi, je l'ai vu en premier.
Watch out, we're crossing!
Attention, on croise!
GET BACK!!
RESAISISSEZ-VOUS!!
I demand the name of a manager!
J'exige le nom d'un responsable!
The manager's name is Cesar, ma'am.
Le responsable s'appele César, madame.
What are you doing??
Mais qu'est-ce que tu fabriques?
It's a long story.  Let's say that when the construction site was finished,
C'est une longue histoire. Disons que lorsque le chantier était terminé,
We had to think about a conversion. And that's when we were offered--
Il a fallu songer à une reconversion. Et c'est là qu'on nous a proposés--
After a while it's fine.
Au bout d'un moment, ça va bien.
Wow...! Hercule!
Wow...! Hercule!
I don't know what you have in store for me, Gaul, but I hope
Je ne sais pas ce que tu me réserves, Gaulois, mais j'espère
that you'll have dignity-- - You're stupid to talk about dignity.
que tu aura la dignité-- Tu te trouves con de parler de dignité.
How?
Comment?
The Domain of the Gods stunt doesn't look like you.
Le coup du Domaine des Dieux, ça ne te ressemble pas.
It's sneaky, deceitful, and calculated.  You should be ashamed.
C'est sournoi, fourbe, et calculé. Tu devrais avoir honte.
You know, we try things huh, sometimes it works...
Tu sais, on essaie des trucs hein, des fois ça marche...
- Sometimes it doesn't work.
- Des fois ça marche pas.
You will return to Rome and take the civilians with you.
Tu vas retourner à Rome et prendre les civils avec toi.
I remind you that they need a deluxe apartment.
Je te rapelle qu'ils ont besoin d'un appartement deluxe.
and...remember that there is a village in Armorica that will resist you forever.
et...souviens toi qu'il y a un village en Armorique qui te résistera pour toujours.
Welp...
Soïte...
[Latin]
[ latin ]
But hey, we can't live here every time either.
Mais bon, on peut pas vivre ici à chaque fois non plus.
Come on, everyone in Rome!
Allez, tout le monde à Rome!
But I was told that I had fallen into the magic potion when I was little.
Mais on m'avais dit que j'était tombé dans la potion magique quand j'étais petit.
Yes yes.  We know.  A little try...
Oui oui. On sait. Une petite goutte...
Thank you for everything, Asterix. Rome will seem to us faster now.
Merci pour tout, Astérix. Rome va nous paraître plus vite maintenant.
Hey, Petiminus, a little souvenir from Armorica.
Dis, Petiminus, un petit souvenir d'Armorique.
With the compliments of the Gaul druid.
Avec les compliments du druide Gaulois.
Take this! It will make you a figurine.
Tiens! Ça te fera une figurine.
I'm sorry, that's all I could make.
Je suis désolé, c'est tout ce que je pouvais sculpter.
Watch out, a menhir!
Attention, un menhir!
This is what you get!
Et voilà pour toi!
Tonight's program is fan... it's fan-tastic!
Le programme de ce soir, c'est du fort, c'est du for-midable!
The small all dry, you start with a blow to the hay.
Le petit tout sec, tu commences avec un coup au foin.
Afterwards, you turn around towards the big bugger, and you do a sun projection on him.
Après, tu te retournes vers le gros dégeu, et tu luis fais une projection soleil.
Do we agree that I'm the big bugger?
On est d'accord que c'est moi le gros dégeu?
And hey there!  The shot of the robin.
Et hop, là! Le coup du rouge-gorge.
And we take it easy, not like training?
Et on y va mollo, pas comme l'entrainement?
What's the robin shot?
C'est lequel, le coup du rouge-gorge?
Immobilization, strangulation... - We've done it three times already.
Immobilisation, strangulation... - On l'a déjà répété trois fois.
If you do like training, you won't get hurt.
Si vous faites comme l'entrainement, vous n'aurez pas mal.
We get hurt when training...
On a mal à l'entrainment.
Whatever, hurt yourself, then.
Faites-vous mal, alors.
We present the glala... the gladi... the gladiators!
On présente les glala... les gladi... les gladiateurs!
[ all ] Avé Caesar!
[ tous ] Avé César!
GET ME OUT OF HERE!!
DÉCROCHEZ-MOI DE LÀ!!
OTHERWISE LIONS FOR EVERYONE!
SINON LES LIONS POUR TOUT LE MONDE!
Gorgeous. - He really has a crazy talent, Petiminus.
Magnifique. - Il a vraiment un talent fou, Petiminus.
He had been nice to us.
Il avait été gentils avec nous.
Even if it still isn't.
Même si c'est toujours pas le cas.
That's it!  The sarcasms begin again! - I only disguise myself as a Roman...
Ça y est! Les sarcasmes qui commencent! - Je me déguiserai en Romain...
...only to hire (the enemy).
...c'est seulement pour embaucher (l'ennemi).
Exact. - Hey, we're in Gaul here!
Exact. - Hé, on est en Gaule ici!
We behave well at the table!
On se tiens bien à table!
Traitor!  - Who's a traitor?
Traitre! - Qui est un traitre?
Invincible we are!
Invincible on est!
Irreducible we are!
Irréductible on est!
Subtitles made by @Ponali
Sous-titres faits par @Ponali
doing 1 hour and 20 minutes of subtitling was much harder than i thought and i didnt
Je dois dire que faire 1 heure et 20 minute de sous-titrage, j'ai pas pensé
think it would take this long. plus, there are jokes that can only be understood
que ça serait si long. En plus, il y a des blagues où ils ne se comprennent
in France, which makes it harder. and for the translation part from French to English
qu'en France, alors pour la partie traduction de Français en Anglais,
there are parts that will not be translated correctly, thus no way to understand the
Il y aura des parties qui ne seront pas traduis correctement, et aucun moyen de
jokes and why this movie is funny. i used software called "Subtitle Edit" which is
comprendre pourquoi ce film est rigolo. Pour faire les sous-titres, j'ai d'abord
what it says. we have some stuff to talk about like what to download but i am not
installé "Subtitle Edit". On a une histoire à de quoi il faut télécharger ou pas, mais
going to explain that here. the french subs took 3 days, but the english one was
je ne vais pas expliquer cela ici. Le processus faisait 3 jours, et je faisait
much shorter. i was watching out since i didn't want someone to know i downloaded it
gaffe à ce que je faisait pour qu'ils ne sachent pas que j'ai téléchargé un logiciel
and possibly having copyright issues regarding this movie.
et que je pourrais faire des problèmes de droits d'auteur.
for more stuff on how i made the subtitles and such, find me on discord at @ponali
Pour plus d'information sur le sous-titrage trouvez-moi sur Discord avec @ponali
if you're interested, you can see my YouTube channel: @ponali.mememaker
Si vous êtes interessé, vous pouvez voir ma chaîne YouTube: @ponali.mememaker
this is my favorite movie and i hope you understood everything.
Ceci est mon film préféré et j'espère que vous avez tout compris.